Plano de Ensino
Clínica 2

Prof. Ivar Hartmann
ivarhartmann@insper.edu.br



Sumário

O cliente é o Itaú, um dos maiores bancos brasileiros. Mais especificamente, o time de ciência de dados e contencioso do banco. Os alunos serão alocados em 8 grupos que competirão para desenvolver a versão mais satisfatória de um sistema em Python que recebe como input metadados e inteiro teor de sentenças na justiça estadual contra o banco e identifica os processos nos quais a parte autora havia contatado o banco (para realizar reclamação, pedir providências, pedir correção do problema etc) previamente ao ajuizamento da ação, bem como o valor de indenização determinado pela sentença e produz dados estatísticos sobre o conjunto das decisões.

Desafio


Elaborar um sistema que seja capaz de ler um conjunto qualquer de metadados de processos da justiça estadual e inteiro teor das respectivas sentenças para a) identificar os os processos nos quais a parte autora havia contatado o banco (para realizar reclamação, pedir providências, pedir correção do problema etc) e b) os valores determinados na sentença a título de indenização. A partir da extração dessas informações, o programa deve produzir dados estatísticos, inclusive com representações gráficas, de fatores associados ao contato prévio à ação judicial. Por exemplo, clientes que realizaram reclamação via SAC antes do ajuizamento têm maior probabilidade de vitória na ação? Clientes que não realizaram o contato antes da ação judicial conquistaram valores diferentes de indenização por danos morais? 

O dataset de sentenças pode ser encontrado aqui. Um exemplo de dataset com características similares, porém texto de petições iniciais, pode ser encontrado aqui.

Um relatório será entregue pelos grupos, porém não será o produto principal e não será lido pela banca avaliadora. 


Os alunos devem usar esse conjunto de documentos para planejar, desenvolver e testar seu sistema. O sistema de cada grupo será testado usando um conjunto separado de documentos antes da banca avaliadora.

Ao receber um conjunto de arquivo csv, o sistema deverá produzir: 

1) estatística descritiva de condenações à indenização por danos materiais e morais quando a parte autora fez contato com o banco previamente ao ajuizamento da ação judicial. Isso pode incluir, por exemplo, o valor médio em reais que aparece nas sentenças quando se trata de pedido sobre danos materiais;

2) modelo inferencial indicando características do caso e respectiva sentença associadas aos processos nos quais a parte autora fez contato com o banco previamente ao ajuizamento da ação judicial;

3) análises e soluções escolhidas pela equipe considerando as demandas e necessidades da advocacia na prática do direito civil.
Cada grupo deverá considerar especialmente o item 3 como forma de empregar criatividade na proposta daquilo que o sistema irá entregar. Entrevistas com profissionais da advocacia para coleta de informações são encorajadas.

Exemplos de soluções para atender ao desafio 3: 

a) um chatbot que seja capaz de responder a um advogado perguntas sobre o perfil de processos ajuizados sem prévio contato com o banco na região norte do Brasil;

b) um dashboard interativo mostrando o comportamento de variáveis importantes sobre os processos ou o os elementos textuais das sentenças ao longo do tempo ou sobre processos em diferentes comarcas.



No dia 19/5, os grupos devem submeter pelo Blackboard o código fonte de seu programa. O arquivo comprimido em formato ZIP deve indicar o número do grupo em seu nome e conter o código fonte - em arquivo .ipynb - e arquivos acessórios desejados pelo grupo. 

O código fonte deve conter o comentário “LINHA DE SELEÇÃO DO INPUT” logo acima da linha que realiza a importação do arquivo .csv usado na análise. Essa linha será alterada pelo professor para importar um .csv de teste contendo banco de dados em formato similar àquele usado pelos alunos para desenvolver e testar seu programa. O arquivo terá as mesmas características (nomes das colunas, tipo dos dados) daquele disponibilizado aos grupos no início da Clínica 2. 

Os grupos podem utilizar qualquer biblioteca em seu código. Dependendo da biblioteca, assumem a responsabilidade pelo caso de a sua instalação não ser possível, após várias tentativas, pelo professor antes de rodar o programa. 

Ao ser executado, o software do grupo deve salvar:

1) um arquivo output.xlsx no mesmo local do arquivo do código fonte. Esse arquivo é uma planilha com a lista dos processos selecionados, após passar pelos filtros (ou seja, obter apenas os processos nos quais a parte autora fez contato com o banco previamente ao ajuizamento da ação judicial) e enriquecimento com informações que o grupo considerou analisar, incluindo novas informações coletadas a partir dos próprios dados ou fontes externas. A base de dados deve conter pelo menos uma coluna “id”, contendo os números únicos de identificação dos documentos que fazem parte do escopo, mas pode incluir outras colunas que o grupo desejar.

2) um arquivo relatorio.xlsx no mesmo local do arquivo do código fonte. Esse arquivo deve conter:

a) A porcentagem de processos, dentre todos os oferecidos como input, nos quais a sentença indica que a parte autora fez contato com o banco previamente ao ajuizamento da ação judicial. 
b) A média do valor em reais das condenações por danos materiais feitos nesse subgrupo de sentenças.
c) A média do valor em reais das condenações por danos morais feitos nesse subgrupo de sentenças.

Caso o código fonte realize requests para APIs que exijam chave, o grupo deve deixar a chave no código submetido e deverá cancelá-la após o dia 22/5. 


Calendário

9/2, 12-14h – Apresentação do Desafio, informações sobre o formato, atuação dos tutores, descrição dos dados

23/2, 12-14h – Aula com Clio Radomysler sobre tendências de mudanças na profissão jurídica e desenvolvimento de habilidades de trabalho em grupo

25/2, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Ivar Hartmann

2/3, 12-14h - Aula com Andressa Angelo, superintendente responsável pelo contencioso cível massificado do Itaú  

4/3, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Ivar Hartmann

9/3, 12-14h – Aula com Denis Pedreira sobre estratégias para equipes multidisciplinares

11/3, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Ivar Hartmann

12/3, até 23:59 - submissão do relatório 1 do grupo no Blackboard

16/3, 12-14h - Reuniões de Avaliação 

18/3, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Ivar Hartmann

23/3, 12-14h - Aula com Guilherme Almeida sobre filtragem de dados textuais

24/3, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Guilherme Almeida 

6/4, 12-14h - Aula com Helena Funari sobre expressões regulares

8/4, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Helena Funari 

13/4, 12-14h - Aula com Bruno Oliveira sobre uso de LLMs

15/4, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Bruno Oliveira

22/4, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Ivar Hartmann

27/4, 12-14h - Aula com Henrique Wang sobre modelos inferenciais

29/4, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Henrique Wang

4/5, 12-14h - Prova Individual

6/5, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Ivar Hartmann

13/5, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Ivar Hartmann

18/5, 12-14h - Aula com Ivar Hartmann com recomendações sobre a apresentação nas bancas 

19/5, até 23:59 - submissão do relatório 2 e código fonte do sistema no Blackboard

20/5, 16h30-18h - Horário de Atendimento com Ivar Hartmann

22/5 - Nos slots 10h-11h15; 12h-13h30; 14h15-16h15 – Bancas finais - Apresentação da solução por cada grupo



Avaliação

A nota de cada aluno será composta por

*Prova: 20% (individual): Prova individual e sem consulta com 10 questões múltipla escolha em 4/5, 12-14h. As questões serão elaboradas com base nas aulas com os tutores

*Relatório e código-fonte: 10% (grupo): Documentos submetidos pelo grupo em 19/5. A nota levará em consideração o cumprimento dos requisitos básicos listados acima para o código-fonte. O relatório deverá ter entre 2 mil e 3 mil palavras e conter 1) Descrição das etapas de tratamento dos dados; 2) Descrição da etapa de análise estatística descritiva, mostrando gráficos produzidos pelo sistema; 3) Descrição da metodologia utilizada para elaborar os modelos inferenciais e seus resultados.

*Reuniões de avaliação: 30%: Com base no relatório submetido por cada grupo em 12/3 e apresentação para um conjunto de experts em 16/3.

*Bancas: 40% (grupo): Performance do grupo nas bancas. 2 finalistas: nota 10. 2 semifinalistas: nota 8. 4 grupos não classificados para semifinal: nota 5. A nota será atribuída ao grupo. Qualquer componente do grupo ausente em uma das bancas do grupo terá sua nota referente às bancas zerada.

Reuniões de Avaliação

No dia 16/3, um membro selecionado aleatoriamente de cada grupo pelo professor será responsável por apresentar o plano de trabalho, divisão de tarefas e etapas da realização do trabalho (com indicação do nome de cada responsável) planejadas pelo grupo para a elaboração do software. A pessoa terá 3 minutos para apresentar e responderá perguntas de um conjunto de experts por 5 minutos. O relatório submetido pelo grupo em 12/3 deve conter entre 1 mil e 1,2 mil palavras e indicar, da mesma forma que a apresentação, o plano de trabalho, divisão de tarefas e etapas de realização do software. Os grupos serão avaliados segundo os seguintes critérios: conveniência das escolhas de divisão de tarefas, conveniência da definição das etapas de realização do trabalho, qualidade do plano (incluindo consistência, objetividade e clareza).

Bancas

No dia 22/5 serão realizadas 3 rodadas de bancas. Cada grupo participará de uma banca com apenas um outro grupo. A banca decidirá qual dos dois grupos apresentou uma solução melhor.

O tempo da banca será utilizado para 10 minutos de apresentação e tempo de arguição conforme a rodada - 10 minutos na primeira, 15 na segunda, 20 na terceira. A apresentação será feita exclusivamente pelo componente do grupo sorteado pelo professor no momento da apresentação.

O chaveamento será decidido com base nos relatórios entregues pelos grupos no dia 19/5. O professor fará um esforço para alocar os grupos nas bancas de modo que os grupos que apresentaram os melhores relatórios não realizem banca juntos na primeira rodada.

10h-11h15: 4 bancas com 2 grupos em cada uma

Os grupos escolhidos por sua melhor solução em cada uma das 4 bancas realizarão uma segunda rodada de bancas

12h-13h30: 2 bancas com 2 grupos em cada uma

Os grupos escolhidos por sua melhor solução em cada uma das 2 bancas realizarão uma banca final. Não haverá banca com os grupos com a 3a e 4a melhores colocações. Isso será definido com base na mediana da nota dos integrantes de cada grupo na prova individual.  

14h15-16h15: Uma banca final

Premiação

1a colocação: R$ 10 mil
2a colocação: R$ 5 mil
3a colocação: R$ 3 mil


Para decidir qual grupo apresentou a melhor solução para o desafio, a banca aplicará, de forma subjetiva, os seguintes critérios:

-Qualidade: avaliada a partir do relatório entregue à banca pelo professor da Clínica após testes do programa de cada grupo submetido em 19/5. A qualidade diz respeito à precisão da estatística *descritiva* (item 1 de 3) que a solução de cada grupo deve produzir sobre os documentos válidos

-Valor: avaliado a partir do conjunto global de funcionalidades do programa apresentado pelos grupos na banca. O valor do programa para escritórios de advocacia ou outras instituições públicas ou privadas com atuação no direito brasileiro, inclusive departamentos jurídicos de empresas, será determinado pela banca a partir da identificação de demandas ou necessidades comuns nessa atuação que tais instituições possuem e o programa apresentado atende de maneira satisfatória.

-Inovação: avaliado a partir do conjunto global de funcionalidades do programa apresentado pelos grupos na banca. O nível de inovação oferecido pelo programa apresentado quando comparado com o outro programa na mesma banca ou quando comparado com soluções existentes no mercado jurídico que buscam atender demandas similares.

-Eficiência: avaliado a partir do conjunto global de funcionalidades e custos do programa apresentado pelos grupos na banca. Esse critério envolve a comparação do custo-benefício de cada programa apresentado à banca, considerando os custos de operação e, especialmente, custos atrelados ao uso contínuo do programa como requisições a APIs de grandes modelos de linguagem (ex.: ChatGPT). 


Alocação dos Alunos nos Grupos

Feita pelo professor utilizando como critério a performance na disciplina de Ciência de Dados Aplicada ao Direito 1 de modo a garantir grupos com composições similares em termos de performance. 
Ao longo da Clínica, se ao menos 2 integrantes de um grupo procurarem o professor com evidências de que outro integrante não está contribuindo o mínimo necessário para o desenvolvimento do sistema e do relatório, esse integrante poderá ser removido do grupo. Nesse caso, o integrante removido receberá outras atividades de avaliação separadas do grupo para obter equivalência das notas do relatório e das bancas. 

Decisões

No caso de ambiguidade na interpretação de alguma das regras ou de eventuais situações não previstas no plano de ensino, o professor coordenador de Clínica 2 decidirá o tratamento adequado da questão em decisão irrecorrível.
Grupos

Grupo 1

VALENTNA	CIMA ALVARES CORREA
MARIA	EDUARDA JARDIM MÜLLER PERPETUO
MARIA	FERNANDA PEREIRA JORGE AZEVEDO
LUIZA	RACHEL BIONDILLO
JULIA	RAGAZZI COOK
CHLOE	TANZILLI TEILLERE

Grupo 2

SOFIA	CARLOTA MIRANDA
BRUNO	ERETZKY MAZZI
MARIA	LUISA COUTINHO TEMBRA
GIOVANNA	PALAZZI BIAJOTI
GIULIA	TONISSI MASSIMINI
SOFIA	VONO COUBE

Grupo 3

LUCCA	ASSUNÇÃO MARCHI
VITÓRIA	BIDETTI BALDI SIMÕES FERREIRA
GUILHERME	DE CASTRO ALVES GUIMARÃES
ENZO	GERLI RAPACI
MARCOS	HIRANO SHIMADA

Grupo 4

BEATRIZ	BATISTA BARRETO
ANITA	LAVINAS DE MORAES
JOAO	PEDRO CASTRO ABBUD
CARLOS	RYAN GUIMARAES VIEIRA
LEONARDO	THOMÉ DE ARRUDA CAMARGO PEDROZO

Grupo 5

ATHINA	ALMEIDA DE AZEVEDO
HENRIQUE	CAETANO WEY
MARIA	COSTA KHEIRALLAH
GIOVANA	FERRARI ALONSO RODRIGUES
EDUARDO	GOMES

Grupo 6

PEDRO	AUGUSTO VAZ MONTEIRO
SAMUEL	BARBOSA PRADO DE OLIVEIRA
ENZO	DE VITO GRANDA
LUIS	FELIPE THIESI
MARIAH	KREUSCH POLESSO

Grupo 7

LAURA	AURICCHIO SILVA
PAULO	DUARTE
SOPHIA	EL KHOURY
DAVI	GABRIEL LOURENÇO DA SILVA
ANA	LAURA GODINHO DA SILVEIRA

Grupo 8

CAROLINA	CORREA GONCALVES
MARIA	FERNANDA MOUTRAN
MARIA	LUIZA OLIVEIRA DE MENEZES
MARCELO	MATHIAS DE AZEVEDO PEIXOTO ROIZ
LUCAS	PROCÓPIO DE OLIVEIRA GUEDES
