Processo 1 - 1002017-64.2024.8.26.0191
SENTENÇA

Processo Digital Nº:	1002017-64.2024.8.26.0191
Classe – Assunto:	Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:	Sônia Alves da Silva
Requerido: Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Doutor(a) LUCIANA DO CARMO NOGUEIRA

VISTOS.
Trata-se de ação de declaratória cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por SONIA ALVES DA SILVA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei Nº 9.099/1995.
Fundamento e Decido.
O pleito comporta apreciação antecipada, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
No caso dos autos, a documentação carreada é suficiente para o julgamento da lide, pelo que é dispensável a realização de perícia. Arrematando, não se evidenciou a utilidade desse elemento probatório para a demanda. Afasto, portanto, a referida incompetência do Juizado Especial.
Tal entendimento não implica em cerceamento de defesa, já que, segundo os princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, compete ao julgador, como destinatário das provas, aferir a necessidade de dilação probatória (artigo 370, CPC).
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "A necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado." (R.E. Nº 101.171-8-SP).
E não há que se falar em hipótese de denunciação da lide. A demanda está sob a égide do Juizado Especial Cível, portanto, submetida aos princípios e aos dispositivos da Lei Nº 9.099/1995, razão pela qual, excetuados os casos de litisconsórcio, qualquer forma de intervenção de terceiros é vedada pelo artigo 10 do referido Diploma Legal, em observância da celeridade processual típica do procedimento.
Superado o juízo de admissibilidade, graças à identificação, no caso, dos pressupostos de existência e validade do processo, bem como das condições da ação, aferidas à luz das alegações iniciais, consoante a Teoria da Asserção, passo a análise do mérito.
No mérito, os pedidos são improcedentes, senão vejamos.
Inicialmente, cumpre destacar que a relação havida entre as partes se submete à regência das normas dispostas no Código de Defesa do Consumidor, consoante interpretação do artigo 2º, caput, e do artigo 3º, caput, ambos da Lei Nº 8.078/1990.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já pacificou entendimento no mesmo sentido, por meio da Súmula Nº 297: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."
E, se o artigo 6º, inciso VIII, da legislação consumerista, não exige requisitos cumulativos, verificada a hipossuficiência da autora no caso é o que basta para a inversão do ônus da prova em seu favor.
Mas também, em se tratando de fato negativo (não contratação do empréstimo), não se pode exigir da parte requerente a demonstração do alegado.
Nesse sentido, o conjunto probatório amealhado aos autos revela que o réu se desincumbiu do ônus que lhe cabia.
A autora informa que em 15/03/2024, foi realizado na conta corrente por ela contratada junto ao réu, um empréstimo no valor de R$13.120,00, sem seu consentimento e por meio de fraude, do qual ela discorda.
Do valor emprestado, R$8.000,00 foram transferidos por pix, para pessoa que a autora afirma desconhecer.
 Em sua defesa, o banco acionado afirma que o empréstimo foi contratado por app mobile de uso habitual da consumidora, mediante validação de itoken e sua senha pessoal. E, como medida de segurança, afirma ter encaminhado à requerente, via mensagem de SMS, solicitação para que ela confirmasse as transações, as quais teriam sido aprovadas pela autora.
Nesse contexto, infere-se que o banco demandado supriu, suficientemente, a comprovação de ausência de falha na prestação de seus serviços.
O requerido informou a marca e o modelo do aparelho no qual está instalado o aplicativo por meio do qual foram realizadas as transações impugnadas, o I.P. de acesso e, além disso, enviou à autora mensagem para que fossem ratificadas as operações, dada a aparência suspeita que ostentavam. Mesmo com tais cautelas, as transações foram aceitas.
E, nessa esteira, a autora não nega sejam de seu aparelho a marca e o I.P. e, também, o número de telefone apontados pelo réu à fl. 219.
E, não bastasse isso, do valor emprestado sobrou na conta da autora a significativa quantia de R$5.120,00, conforme se vê pelo extrato de fl. 319, a qual, ao menos em tese, somente a ela beneficiou.
Por outro lado, não é crível que, somente em 27/03/2024, a autora tenha tido ciência das transações de altos valores realizadas em sua conta corrente, pois o extrato referido acima menciona movimentação de débito no dia 16/03, com data contábil em 18/03, a afastar, inclusive, a alegação inicial de bloqueio da conta após o empréstimo e pix realizados. 
Assim, a demonstração, pelo demandado, de que o empréstimo foi realizado a partir de aplicativo instalado no aparelho pertencente à consumidora e pelo qual ela devia zelar, bem como a ação preventiva de bloqueio das operações até que fossem confirmadas pela autora, por meio de mensagem SMS para o número de contato por ela cadastrado, aliado ao fato de que a requerente se beneficiou de grande parte da quantia emprestada permitem concluir ter a própria autora feito a contratação e, portanto, pela ausência de responsabilidade do banco.
Desta forma, ante a licitude da conduta do acionado, devem ser respeitados os princípios pacta sunt servanda e venire contra factum proprium, decorrentes da boa-fé objetiva e da lealdade contratual, de modo que o contrato deve ser cumprido nos termos em que foi celebrado.
Por conseguinte, não há que se falar em danos materiais ou morais a indenizar.
Desnecessárias, pois, outras considerações.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com resolução do mérito, e EXTINTO o processo.
Revogo a liminar de fls. 63/65.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei Nº 9.099/1995.
No sistema dos Juizados Especiais, em caso de interposição do Recurso Inominado, ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da Justiça, o preparo recursal corresponderá: A) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESP's, a ser recolhida na guia DARE; B) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% (quatro por cento) sobre o valor atualizado fixado em sentença (se líquido), ou sobre o valor atualizado fixado equitativamente pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito (se ilíquido), ou ainda 4% (quatro por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESP's, a ser recolhida na guia DARE; C) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais, etc) a serem recolhidas na guia FEDTJ, à exceção das diligências de Oficial de Justiça, que deverão ser recolhidas na guia GRD.
OBSERVAÇÃO: nos recursos protocolados a partir de 3 de janeiro de 2024, a taxa judiciária de ingresso corresponderá a 1,5% (um e meio por cento), nos termos da Lei Estadual Nº 17.785/2023. De igual maneira, nos termos do Comunicado CG Nº 545/2024, o recorrente deverá comprovar o pagamento dos honorários do conciliador junto com a interposição do recurso inominado.
O preparo deverá ser recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos, independente de cálculo elaborado pela serventia, que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração de certidão antes da remessa dos autos ao Colégio Recursal.
Aos advogados interessados, está disponível, no site deste Egrégio Tribunal de Justiça, planilha para elaboração do cálculo do preparo, em caso de interposição de recurso.
Observe-se, de todo modo, as disposições do artigo 4º, incisos I e II, da Lei Estadual Nº 11.608/2003, combinado com o artigo 54, parágrafo único, da Lei Nº 9.099/1995, e as instruções sobre o tema, contidas no Comunicado CG Nº 1.530/2021, Provimento CG Nº 33/2013, Provimento CG Nº 54/2016, Comunicado Conjunto Nº 374/2023, Comunicado Conjunto Nº 951/2023 e PROVIMENTO CSM Nº 2739/2024.
As custas recursais deverão ser recolhidas integralmente por ocasião da oposição do Recurso Inominado, ficando o(a)(s) recorrente(s) desde já advertido(a)(s) de que, em sede de Juizados Especiais, "o Recurso Inominado será julgado deserto quando não houver o recolhimento integral do preparo e sua respectiva comprovação pela parte, no prazo de 48 horas, não admitida a complementação intempestiva" (Enunciado Cível FONAJE Nº 80), de modo que não haverá intimação pela serventia judicial para o complemento das custas.
Após o trânsito em julgado e inexistindo outras pendências nos autos, dê-se baixa ao processo, arquivando-o com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 27 de agosto de 2024.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 2 - 1034196-67.2023.8.26.0003
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1034196-67.2023.8.26.0003
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Bancários
Requerente:	José Edimilson Alves Ramos
Requerido: ITAU UNIBANCO HOLDING S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Baccin


Vistos.

JOSE EDMILSON ALVES RAMOS ajuizou AÇÃO REVISIONAL de contrato em face do ITAÚ UNIBANCO S.A,  alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento de veículo com o banco réu, mas afirma que há no contrato cobrança de juros capitalizados ilícitos, devendo ser substituída a Tabela Price pela Gauss, com recálculo das parcelas. Impugnou a cobrança de seguro, tarifa de avaliação e tarifa de registro. Pleiteou a procedência da ação para fins de revisão do contrato celebrado e devolução em dobro do valor pago a maior. 

Foi indeferido o pedido de tutela provisória.

O réu foi citado e apresentou contestação, impugnando, preliminarmente, a concessão da justiça gratuita e os cálculos. No mérito, sustentou, em síntese, a legalidade do contrato e dos encargos aplicados. Pugnou pela improcedência do pedido. 

A parte autora não apresentou réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Mantenho os benefícios da justiça gratuita, concedidos com base nas declarações de renda e comprovada  a necessidade.

A preliminar, quanto aos cálculos, confunde-se com o mérito e com este será analisada.

A improcedência é manifesta porque  originado o negócio da vontade livre e consciente de ambas as partes. 

Portanto, agora, nada mais lógico que ela arque com os custos da operação solicitada sem que haja qualquer interferência estatal na relação jurídica travada entre as partes. 

É certo que o direito privado, pelo influxo dos ditames da corrente ideológica do pós-positivismo, sofreu e vem sofrendo no decorrer dos tempos a necessidade de se reestruturar, por meio da adoção dos valores e princípios constitucionalmente consagrados, inexistindo imutabilidade absoluta nas relações entre particulares quando se vislumbre flagrante ofensa a direitos fundamentais, o que a doutrina tem proclamado como a constitucionalização do direito privado.

No caso dos autos, entretanto, não há violação de direitos dessa envergadura porque a parte autora, desde a celebração do contrato e da operação de crédito solicitada tinha plena ciência das obrigações assumidas e não pode agora postular a invalidação dessas obrigações, sob pena de se ofender a própria segurança jurídica, traduzida na legítima expectativa que ambas as partes têm acerca do cumprimento do objeto convencionado, o que também é assegurado em nível constitucional.

Em suma: a parte autora celebrou contrato com o réu visando obter crédito para satisfação de interesses pessoais. Como não suportou arcar com os custos da operação, decidiu questionar judicialmente os termos do contrato que lhe deu base. Isto é inadmissível, pois a decisão de tomar crédito junto ao réu, com plena ciência dos encargos, juros e tarifas incidentes partiu da vontade livre e consciente da parte autora, em razão de suas necessidades.

Uma vez não constatada abusividade, descabe a intervenção judicial no ajuste entabulado entre as partes, pois é necessário seu cumprimento de acordo com o que foi previamente estabelecido.

No tocante aos juros, cumpre consignar que as instituições financeiras não deviam obediência ao limite anual constante do revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, na linha do entendimento jurisprudencial já mais que consolidado a apontar que tal norma não prescindia de lei complementar para tornar-se eficaz. Nessa esteira, foram editadas a Súmula nº 648 e a Súmula Vinculante nº 7 pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, in verbis: A norma do § 3º do art. 192 da constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Urge a consideração, outrossim, de que não se aplica, nos contratos de mútuo bancário, a limitação da taxa de juros incidentes sobre o capital disponibilizado ao mutuário, em consonância ao disposto pelo Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), porquanto devem observância ao regramento constante da Lei nº 4.595/64.

Nesse sentido, é evidente que o diploma legal em tela “delegou ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central poderes para limitar os juros praticados pelas instituições financeiras, que podem aplicar livremente taxas de juros pactuadas em contrato, sem os limites impostos pela Lei de Usura e pela Constituição Federal (art. 192, § 3º, da C.F.)” (REsp 617.754/PB, Rel. Min. Castro Meira, 2ª T., julgado em 20.03.2007, DJ 29.03.2007 p. 246).

No caso em apreço, a taxa de juros mensal foi questionada genericamente, não tendo a parte autora sequer apontado eventual discrepância com a média praticada no período em que celebrado o contrato. A Requerida, por sua vez, indicou expressamente a adequação dos valores, em sintonia e até abaixo das taxas praticadas no mercado. Cabe destacar, por oportuno, que essa taxa incide sobre o valor objeto da contratação. De outro turno, as parcelas pagas consideram todas as quantias incidentes, sendo constante no percentual no "Custo Efetivo Total". Veja-se que isso ocorre porque não se cobra parceladamente apenas o valor financiado, mas também outros montantes objeto de contratação. Assim, a incidência concreta de valor diverso da taxa de juros pura e simples decorre de tal situação, não havendo ilegalidade nisso.

Anote-se que “a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade” (STJ, Súmula 382, 2ª Sec., julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Ademais, nota-se que a divergência com o cálculo apresentado decorre de sua projeção aplicando-se o sistema GAUSS. Ou seja, o real questionamento da parte Autora é sobre a capitalização de juros, já amplamente aceita em contratos de financiamento, não havendo fundamento jurídico para substituição da Tabela Price. 

A aplicação da Tabela Price não é ilegal e não implica em onerosidade excessiva do contrato, sendo assim válida a norma contratual impugnada.

De todo modo, o contrato foi celebrado após a entrada em vigor da medida provisória nº 1.963-17/2000, a qual, em seu artigo 5º, dispõe que nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Assim, diante do permissivo legal e da previsão da taxa de juros efetiva, conquanto se entenda pela sua ocorrência por conta do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, a capitalização mensal dos juros não se reveste de ilegalidade, na sua vigência, anotando-se que as parcelas a serem pagas pelo consumidor eram pré-fixadas.

Ademais, nos termos da Súmula 596 do Superior Tribunal de Justiça, tem-se que as disposições do Decreto no. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Consolidando a jurisprudência, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1388972/SC, firmou a seguinte tese, evidenciando a improcedência do pedido: 

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA - ARTIGO 1036 E SEGUINTES DO CPC/2015 - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS - PROCEDÊNCIA DA DEMANDA ANTE A ABUSIVIDADE DE COBRANÇA DE ENCARGOS - INSURGÊNCIA DA CASA BANCÁRIA VOLTADA À PRETENSÃO DE COBRANÇA DA CAPITALIZAÇÃO DE JUROS 1. Para fins dos arts. 1036 e seguintes do CPC/2015. 1.1 A cobrança de juros capitalizados nos contratos de mútuo é permitida quando houver expressa pactuação".... (REsp 1388972/SC, Rel. Min. Marco Buzzi, Segunda Seção, julgado em 08/02/2017, DJe 13/03/2017).

Consequentemente, não prospera a pretensão da requerente de alterar, unilateralmente, a cláusula de reajuste de prestações para a utilização do Método Gauss.

Nesse sentido: “A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assevere-se que se trata de fórmula matemática, mas não de fórmula matemática financeira, restando se fórmula matriz exponencial. Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados. Tampouco se fale em função social do contrato de financiamento de veículo automotor. TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes. TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0”.

O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

No mais, o contrato firmado previu a cobrança da taxa de juros mensal em 1,40 % e a anual em 18,15 %, de modo que possível a incidência da capitalização de juros em razão da diferença ao se multiplicar a taxa mensal por 12 (doze), não havendo se falar em inconstitucionalidade da MP que autorizou tal cobrança.

Os demais encargos moratórios não são abusivos e foram expressamente aceitos quando da celebração do contrato. 

Outrossim, a contestação apresentada impugnou especificamente os argumentos e os questionamentos trazidos pela parte autora, demonstrando a pertinência e validade de cada um dos encargos cobrados.

Concernente ao seguro de proteção financeira a Corte Cidadã firmou o seguinte precedente (Tema 972):
[...] 2.2 - Nos contratos bancários em geral, o consumidor não pode ser compelido a contratar seguro com a instituição financeira ou com seguradora por ela indicada. [...] (REsp 1639320 SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/12/2018, DJe 17/12/2018) (REsp 1639259 SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/12/2018, DJe 17/12/2018). 

    Na hipótese em tela, o contrato firmado previu a cobrança de seguro de proteção financeira. Noutro vértice, a contratação se deu no bojo do pacto e em instrumento separado, assinado de forma eletrônica, como demonstrado em contestação, sempre com leitura de fácil identificação, não havendo qualquer elemento mínimo para se extrair que tenha sido a parte compelida a tanto.

No tocante às tarifas de avaliação de bem e de registro de contrato concluiu a Corte de Cidadania (Tema 958):

[...] 2.3. Validade da tarifa de avaliação do bem dado em garantia, bem como da cláusula que prevê o ressarcimento de despesa com o registro do contrato, ressalvadas a: 2.3.1. abusividade da cobrança por serviço não efetivamente prestado; e a 2.3.2. possibilidade de controle da onerosidade excessiva, em cada caso concreto. [...] (REsp 1578553 SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/11/2018, DJe 06/12/2018).

Na hipótese em tela, o contrato (fls. 35) previu a cobrança das tarifas de avaliação do bem dado em garantia e de registro do contrato (no órgão de trânsito), sem, existência de abusividade no caso concreto, de modo que é possível sua cobrança.
 
Acerca da prova dos serviços, decorrem das regras da experiência, eis que o financiamento de um bem depende da avaliação acerca do seu valor, o que se faz necessário inclusive para evitar eventuais fraudes. Ademais, o registro do contrato no órgão de trânsito é obrigatório para fins de anotação da restrição financeira em relação ao bem (Resolução n. 320 do CONTRAN). O réu, ainda, com a defesa, comprovou a prestação do serviços.

Não há, assim, como se acolher o pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos moldes da fundamentação supra.

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, quantia que está em consonância com os critérios do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2024.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 3 - 1000247-51.2023.8.26.0650
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1000247-51.2023.8.26.0650
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Empréstimo consignado
Requerente:	Paulo Sérgio de Freitas
Requerido: Itaú Unibanco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa




Vistos. 

Tendo em vista que o autor, mesmo intimado, não cumpriu a decisão de fls. 186, deixando de efetuar o recolhimento das custas iniciais, julgo extinta, sem resolução de mérito, com fundamento no art. 485, III, do Código de Processo Civil, a presente ação de obrigação de fazer ajuizada por PAULO SERGIO DE FREITAS em face de ITAU UNIBANCO S.A. 
Por ter dado causa à extinção da demanda, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, na forma do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de estilo.
Publique-se e intimem-se.

Valinhos, 27 de agosto de 2024.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 4 - 1010110-16.2024.8.26.0482
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1010110-16.2024.8.26.0482
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Bancários
Requerente:	Dircelene de Carvalho Pecurari
Requerido:	BANCO ITAU CONSIGNADO S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Mazzilli Marcondes







VISTOS DO PROCESSADO.



DIRCILENE DE CARVALHO PECURARI, devidamente qualificada na inicial, propôs demanda judicial em desfavor de BANCO ITAÚ CONSIGNADO S.A, com qualificação igualmente carreada ao feito.		 
Destacou que buscou obter junto à instituição financeira demandada cópias dos contratos de empréstimo consignado entre eles firmado, devidamente discriminados na exordial, o que, todavia, resultou infrutífero.
Ressaltou ainda a prática de conduta ilícita por parte da instituição financeira demandada, consistente na recusa injustificada em exibir os contratos de empréstimo discriminados na exordial, que acabou por lhe ocasionar lesão de cunho moral, de modo a justificar a condenação da acionada em lhe efetuar o pagamento da correspondente verba indenizatória, a ser arbitrada na quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), com o acréscimo de correção monetária e juros moratórios.
Apresentou considerações jurídicas de natureza constitucional e consumerista acerca do seu direito material às informações contidas nos contratos especificados na petição inicial.
Trouxe diversos julgados para fundamentar a viabilidade da propositura da presente demanda como ação autônoma de exibição de documentos.
Sustentou que a presente ação possui caráter exclusivamente satisfativo para que o banco demandado exiba os contratos de empréstimo discriminados na exordial, de modo a lhe possibilitar conhecer os detalhes das cláusulas contratuais, sem qualquer intenção futura, especialmente probatória.
Diante de todo o exposto, outro caminho não lhe restou a não ser a propositura da presente demanda, que deverá ser julgada procedente para o fim de impor à instituição financeira requerida demandada a exibição de cópias dos contratos de empréstimo entre eles firmados, devidamente discriminados na exordial, e em lhe efetuar o pagamento de verba indenizatória por lesão de cunho moral, a ser arbitrada na quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), com o acréscimo de correção monetária e juros moratórios. 
Pugnou pela concessão do benefício da assistência judiciária gratuita, além da condenação da instituição financeira demandada no pagamento das custas processuais e verba honorária sucumbencial, atribuindo à causa o valor de R$21.000,00 (vinte e um mil reais).
A inicial de fls.01/12 foi acompanhada dos documentos de fls. 18/35 dos autos. 
Nos termos da decisão carreada às fls. 37 dos autos, este juízo determinou que, no prazo de 15 (quinze) dias, a requerente emendasse a exordial de modo a fundamentar o seu interesse processual na propositura desta demanda, especificando a finalidade da exibição dos contratos bancários em questão, com indicação dos fatos que se relacionam com esses documentos, conforme disposto no artigo 397, inciso II, do CPC, sob pena de extinção do presente feito, além de comprovar a sua condição de hipossuficiência econômica.
A autora se manifestou por meio da petição de fls.40/43 dos autos, ratificando que se trata de pedido exibitório de caráter autônomo e satisfativo, sem pretensão de utilizar os documentos pleiteados como forma de prova.
É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTAÇÃO.
Em sede de preliminar, atentando-se ao teor do documento carreado às fls. 35 e 44 dos autos, DEFIRO o benefício da assistência judiciária gratuita em prol da postulante DIRCELENE DE CARVALHO PECURARI, sendo que assim o faço com fulcro no teor do disposto no artigo 98 do CPC. Anote-se.
Através da presente demanda judicial, a postulante Benedita Francisca de Souza de Jesus pleiteia a exibição em juízo pela instituição financeira requerida dos contratos de empréstimo de números 594240093, 610386251, 617894445, 629078308, 632094157, 637194033, 630394319, 636693639, além da condenação da instituição financeira acionada em lhe efetuar o pagamento da correspondente verba indenizatória, a ser arbitrada na quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), com o acréscimo de correção monetária e juros moratórios, conforme relatado na exordial.
Efetivamente, justifica-se a extinção do feito sem a análise do mérito, dada a ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, aplicando-se, portanto, o teor do disposto no artigo 485, inciso IV, do CPC.
Cabe ponderar que a requerente propôs a presente ação autônoma de exibição de documentos com fulcro no disposto no artigo 396 e seguintes do CPC.
Pois bem. Nos termos da decisão carreada às fls.37 dos autos, este juízo determinou que, no prazo de 15 (quinze) dias, a requerente emendasse a exordial de modo a fundamentar o seu interesse processual na propositura desta demanda, especificando a finalidade da exibição dos contratos bancários em questão, com indicação dos fatos que se relacionam com esses documentos, conforme disposto no artigo 397, inciso II, do CPC, sob pena de extinção do presente feito.
Regularmente intimada (certidão de fls.41 dos autos), a postulante se manifestou por meio da petição de fls.40/43 dos autos, ratificando que se trata de pedido exibitório de caráter autônomo e satisfativo, sem pretensão de utilizar os documentos pleiteados como forma de prova.
Saliento que, no âmbito das ações de exibição de documentos, verifica-se como requisito imprescindível, conforme disposto no artigo 397, inciso II, do CPC, que o pedido formulado pela parte autora discrimine a finalidade da prova, com indicação, no caso em tela, dos fatos relacionados com os contratos de empréstimo discriminados na petição inicial, sob pena de, em assim não ocorrendo, extinguir-se o processo sem análise do mérito.
Assevero que a própria autora mencionou expressamente na exordial e na petição de fls.40/43 dos autos que a presente ação possui caráter exclusivamente satisfativo para que o banco demandado exiba os contratos de empréstimo discriminados na petição inicial, de modo a lhe possibilitar ter ciência dos detalhes das cláusulas contratuais, sem qualquer intenção futura, especialmente probatória.
Em que pese o processamento desta ação autônoma de exibição de documentos ocorrer no rito comum, no que couber, conforme disposto no artigo 318 do CPC, tal fato não elide a exigência ao atendimento do requisito processual preconizado no artigo 397, inciso II, do CPC.
No caso em testilha, a autora não detalhou a finalidade dos contratos bancários por ela discriminados na exordial como elementos de prova, o que inviabiliza o recebimento e processamento deste feito.
Desse modo, resta evidente que o decreto de extinção da presente demanda sem a análise do mérito é medida que se impõe, dada a ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, de modo que é o caso de aplicar o teor do disposto no artigo 485, inciso IV, parágrafo terceiro, do CPC.
 DISPOSITIVO.
Diante de todo o exposto, JULGO EXTINTA SEM A ANÁLISE DO MÉRITO a presente ação de exibição de documentos, proposta por DIRCELENE DE CARVALHO PECURARI em desfavor de BANCO ITAÚ CONSIGNADO S/A, e isto com fulcro no artigo 485, inciso IV, parágrafo terceiro, do CPC, dada a ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.
Considerando que sequer se verificou a citação da instituição financeira demandada, não é o caso de condenar a requerente o pagamento de verba honorária sucumbencial.
Por ser a requerente beneficiária da assistência judiciária gratuita, ficará, por ora, isenta do pagamento das custas processuais em aberto, situação esta que se tornará definitiva se não advir modificação em seu patrimônio no lapso temporal improrrogável de 05 (cinco) anos, nos termos do disposto no artigo 98, parágrafo terceiro, do CPC/2015.
P.R.I.C.


Presidente Prudente, 27 de agosto de 2024.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 5 - 1101723-02.2024.8.26.0100
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1101723-02.2024.8.26.0100
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Bancários
Requerente:	Eglair Gonçalves Masuda
Requerido: Itaú Unibanco S.A.
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM

Vistos.

Diante da petição de fls. 50/51, extingo o processo com base no art. 485, VIII, do CPC.
Ante o momento processual, não subsiste a obrigação de recolhimento das custas pela parte autora.
Certificado o trânsito em julgado, comande-se arquivamento destes autos digitais, com baixa no Distribuidor.

P. I.

São Paulo, 27 de agosto de 2024.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 6 - 1009437-72.2023.8.26.0477
SENTENÇA

Processo nº:	1009437-72.2023.8.26.0477
Classe – Assunto:	Procedimento Comum Cível - Empréstimo consignado 
Requerente:	Nadir de Almeida Zambelli
Requerido:	BANCO ITAU CONSIGNADO S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves

Vistos.
Nadir de Almeida Zambelli ajuizou demanda em face de BANCO ITAU CONSIGNADO S.A.. Alega, em suma, ausência da contratação de empréstimo consignado descontado do seu benefício previdenciário. Pretende a condenação da ré à restituição dos valores indevidamente descontados em dobro, bem como à indenização por dano moral. Juntou procuração e documentos (fls. 9/16).
A gratuidade de justiça foi deferida (fls. 44/45).
Citado, o réu apresentou defesa (fls. 50/67). Arguiu, em  preliminar, prescrição e falta de interesse de agir. No mérito, rechaçou a pretensão autoral. Juntou procuração e documentos (fls. 50/67).
Réplica a fls. 121/125.
Determinada a especificação de provas, a autora pugnou pela realização de  perícia grafotécnica (fls. 129) e o réu quedou-se inerte (fls. 133).
Atribuído  ao réu o ônus à realização da prova pericial (fls. 134/137),  que não manifestou  interesse, deixando de depositar os honorários periciais arbitrados (fls. 164), tornando preclusa a prova.
Encerrada a instrução (fls. 165), a autora manifestou-se em alegações finais (fls. 168/169), quedando-se inerte o réu (fls. 170). 
É o relatório.
Decido.
Os elementos de prova coligidos aos autos são suficientes ao correto deslinde da causa. Passo ao julgamento antecipado do pedido, nos termos do art. 355, inciso I, do CPC.
As preliminares de mérito já foram analisadas por ocasião da decisão saneadora de fls. 134/137.
No mérito, cinge-se a controvérsia a respeito da existência e validade de contrato de empréstimo supostamente contraído pela parte autora junto à instituição financeira. 
O ônus de provar a autenticidade da assinatura aposta nos documentos incumbe ao banco réu, conforme art. 6, inciso VIII c.c art. 14, §3º, ambos do CDC, o que resulta na presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora. 
Incumbe à parte que produziu o documento o ônus de provar a autenticidade das assinaturas, na forma do artigo 429, do Código de Processo Civil. No caso, poderia tê-lo feito por meio de perícia grafotécnica.
Não há nos autos elemento que comprove a legitimidade da contratação, que caracterize fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 373, II, do CPC).
A questão de o crédito ter sido disponibilizado à parte autora não autoriza, por si só, a presunção de  regularidade  da transação. Não se justificam  eventuais descontos em seu benefício previdenciário, os quais, caso tenham sido efetuados, devem ser restituídos na forma simples.
Neste sentido o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu:
“Ação de indenização por danos materiais e morais. Autora que não reconhece a contratação de cartão de crédito consignado. Sentença de parcial procedência. Inconformismo da autora. Apelação. Descontos indevidos do benefício previdenciário da autora comprovados. Restituição das quantias indevidamente descontadas que deve se dar de forma simples. Entendimento fixado em sede de recurso repetitivo pelo STJ (EAResp 676608/RS). Modulação temporal dos efeitos do novo entendimento. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Descontos indevidos. Verba de caráter alimentar. Danos morais verificados. 'Quantum' fixado em R$6.000,00 que se mostra suficiente ao caso. Razoabilidade e proporcionalidade observadas. Sentença reformada. Alteração da sucumbência. Recurso provido em parte.”  (TJSP;  Apelação Cível 1007036-05.2019.8.26.0554; Relator (a): Virgilio de Oliveira Junior; Órgão Julgador: 23ª Câmara de Direito Privado; Foro de Santo André - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 10/09/2021; Data de Registro: 10/09/2021) negritei
“Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenizatória por danos materiais e morais. Empréstimo consignado. Sem prova da contratação e do proveito do crédito em favor da autora. Exegese do art. 373, II, do CPC. Responsabilidade objetiva do réu. Inteligência do Recurso Repetitivo nº 1.199.782/PR e Súmula nº 479, ambos do E. STJ. Acertada a declaração de inexigibilidade. Dano moral configurado. Montante fixado com acerto, sem ensejar redução. Pedido de majoração da verba indenizatória formulado em contrarrazões. Inadmissibilidade. Manutenção da r. sentença. Recurso não provido.”  (TJSP;  Apelação Cível 1000124-12.2021.8.26.0072; Relator (a): Cauduro Padin; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Foro de Bebedouro - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021) negritei
Mas, é bom que se diga, os valores depositados na conta da autora devem ser por ela restituídos, uma vez que nada contratou, restituindo as partes ao "status quo ante", com uma distinção: os valores depositados em conta da autora devem ser devolvidos tal qual recebidos, sem consectários – de vez que não lhe é imputável qualquer responsabilidade pelo credito que jamais contratara.
A conduta da ré de realizar contratação sem a anuência da parte contrária acarreta dano moral in re ipsa. 
Fixada a existência do dano (an debeatur), o quantum indenizável deve ser arbitrado dentro dos limites da razoabilidade, atendida as circunstâncias do caso concreto. O montante de indenização tem finalidade reparatória e deve considerar as condições econômicas das partes. Não pode, em razão de seu excessivo valor, configurar enriquecimento ilícito capaz de tornar o evento danoso em um acontecimento lucrativo, nem ser irrisório a ponto de não servir como desestímulo à conduta do responsável pelo dano. 
Nesses parâmetros, fixo o valor da indenização em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor condizente com o dano experimentado pela autora.
Pelo exposto, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a demanda ajuizada por Nadir de Almeida Zambelli em face de Banco Itaú Consignado S/A para: a) declarar a nulidade do contrato de empréstimo n° 593677160; b) condenar o réu  à restituição ao autor  de eventual valor descontado indevidamente de seu benefício previdenciário, a ser apurado por simples cálculo aritmético na fase de cumprimento de sentença, o qual deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, descontando-se o valor depositado em conta corrente da autora, nos termos da fundamentação; c)  condenar o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção pela Tabela Prática do TJSP a partir do arbitramento da indenização e juros de 1% ao mês a contar da data da formalização da suposta cédula de crédito bancário.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, fixados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Em caso de recurso, intime-se a parte contrária para contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça.
Com o trânsito em julgado, aguarde-se eventual manifestação da parte interessada por 15 (quinze) dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Praia Grande, 27 de agosto de 2024.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 7 - 0067587-64.2009.8.26.0506
Processo nº:	0067587-64.2009.8.26.0506
Classe – Assunto:	Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:	Modesto Abonissio
Requerido(a): Itaú Unibanco S.A.


CONCLUSÃO
Em 27/8/24, faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito/Substituto(a), Dr(a). VINICIUS RODRIGUES VIEIRA. Eu, Fúlvio de Figueiredo Carnio Ferreira, Escrevente Técnico Judiciário. Ribeirão Preto, 27 de agosto de 2024.

  Vistos.

Tendo em vista o contido às fls. *, e que não houve habilitação de eventuais herdeiros, com fundamento no artigo 51, inciso V, da Lei 9.099/95, julgo extinto o processo, pois no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, extingue-se o processo "quando, falecido o autor, a habilitação depender de sentença ou não se der no prazo de trinta dias ".
Com o trânsito em julgado, comunique-se o cartório distribuidor, aguardando-se, em cartório, por 45 dias, a retirada de documentos.
Decorrido o prazo, procedam as anotações necessárias e a destruição dos autos no estado em que se encontrarem.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 27 de agosto de 2024.

VINICIUS RODRIGUES VIEIRA
Juiz(a) de Direito/Substituto(a)
(assinatura digital)
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 8 - 1023563-21.2024.8.26.0016
SENTENÇA

Processo nº:	1023563-21.2024.8.26.0016
Classe - Assunto	Procedimento do Juizado Especial Cível - Tarifas
Requerente:	Liliane Costa Vieira do Val
Requerido: Itaú Unibanco S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em consulta ao site deste Tribunal, na data de hoje, verifica-se que tanto o domicílio da parte autora quanto o da parte ré não pertencem a este Foro Central, de forma que reconheço de ofício a incompetência territorial deste JEC Central (conforme permitem os Enunciados n. 21 do FOJESP e 89 do FONAJE).
Consequentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 51, inciso III, da Lei nº 9.099/95, devendo a parte autora ajuizar nova demanda perante o Foro competente.
Caso haja requerimento da parte autora desistindo do prazo recursal, por celeridade processual, dou o feito por transitado em julgado nesta data, possibilitando a imediata propositura no Juízo Competente. Neste caso, servirá a presente sentença como certidão de trânsito em julgado.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/1995.
Eventual pedido de gratuidade judiciária formulado e não apreciado no decorrer do processo ou nesta sentença será analisado caso interposto recurso.
Para tanto, deverá a parte recorrente justificar seu pedido demonstrando, por meio de documentação idônea, estar em situação que se enquadra nas hipóteses da Lei nº 1.060/1950, por meio da juntada de:
i) cópia da carteira de trabalho e comprovante de rendimentos atual;
ii) extratos bancários dos últimos dois meses de todas as contas bancárias registradas no CPF da parte recorrente, conforme comprovado mediante extrato do Sistema Registrato do Banco Central;
iii) cópia das três últimas declarações do Imposto de Renda ou declaração de isenção assinada pela parte (sujeita às penas do crime de falsidade); e de
iv) caso não junte holerite, deverá juntar declaração assinada de próprio punho de que não exerce atividade empresária e de que não é sócia de sociedade (em caso contrário, deverá juntar extrato completo da Junta Comercial e último balanço, última declaração de Imposto de Renda e última Demonstração de Resultado do Exercício da respectiva empresa).
Frise-se que os documentos devem ser completos, identificando nome e CPF a que se referem, bem como banco e dados das contas, não sendo aceitos para tanto prints de tela de celular de aplicativos de banco em que não é possível aferir a quem se refere a conta, tampouco a integralidade das informações constantes na imagem.
Documentos com informações sigilosas como extratos bancários e declaração de imposto de renda devem ser categorizados como "documentos sigilosos" quando da juntada aos autos pelo protocolo digital.
O não cumprimento das determinações acima, total ou parcialmente, acarretará o indeferimento do pedido de concessão dos benefícios da gratuidade judiciária com a consequente necessidade do recolhimento do preparo recursal.
Em observância ao Comunicado Conjunto nº 373/2023, da Presidência do Tribunal de Justiça e da Corregedoria Geral da Justiça, transcrevo o disposto no Comunicado CG nº 1530/2021, item 12, acerca do recolhimento do preparo recursal nos Juizados Especiais, com as atualizações decorrentes do Comunicado Conjunto nº 951/2023 da Presidência do Tribunal de Justiça e da Corregedoria Geral da Justiça: "No sistema dos Juizados Especiais, em caso de interposição do Recurso Inominado, deverá ser elaborada certidão antes da remessa dos autos ao Colégio Recursal."
O preparo corresponderá: 
a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1,5% sobre o valor atualizado da causa ou 2%, quando se tratar de execução de título extrajudicial, para recursos interpostos a partir de 03/01/2024, observado o valor mínimo de 5 UFESPs, a ser recolhida na guia DARE; devendo, a parte recorrente, no momento do peticionamento, valer-se da funcionalidade que permite a indicação do número da guia DARE, para que assim seja realizada a vinculação e a "queima" automática da guia (Comunicado Conjunto nº 881/2020 da Presidência do Tribunal de Justiça e da Corregedoria Geral da Justiça; Comunicado CG nº 1079/2020; e art. 1.093, § 5º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça);
b) à taxa judiciária de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo magistrado, se ilíquido, ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, por meio de DARE, observado o valor mínimo de 5 UFESPs;
c) às despesas processuais, tais como aquelas atinentes ao envio de citações e intimações pela via postal, utilização de sistemas conveniados, publicação de editais etc. (recolhidas na Guia FEDTJ) e diligências do oficial de justiça (recolhidas em GRD).
d) em caso de ter sido realizada audiência de conciliação, ao valor referente aos honorários do conciliador fixado em R$ 78,82 (setenta e oito reais e oitenta e dois centavos), com fundamento legal nos artigos 55 da Lei nº 9.099/1995, 13 da Lei nº 13.140/2015 e 169, § 1º, do Código de Processo Civil, regulamentados pelas Resoluções números 809/2019 do TJSP e 125/2010 do CNJ, valor este que também é considerado como despesa processual. O pagamento do conciliador será feito mediante depósito judicial, juntando-se o comprovante nos autos.
O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos, independentemente de cálculo elaborado pela serventia, que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos.
Aos advogados interessados está disponível na página da internet deste Tribunal planilha para elaboração do cálculo do preparo, a partir da aba "Institucional" ? "Primeira Instância" ? "Cálculos de Custas Processuais" ? "Juizados Especiais - Custas e Despesas" ? "Planilhas elaborada para cálculos relativos a custas e despesas no âmbito dos juizados especiais" ? "1. Planilha Recurso Inominado" ou diretamente pelo link: https://www.tjsp.jus.br/Download/SPI/CustasProcessuais/1.PlanilhaRecursoInominado.xls 
Na planilha estão relacionados os links para emissão da guia de recolhimento da taxa judiciária (DARE), das despesas processuais (FEDTJ) e das diligências de Oficial de Justiça (GRD).
Dúvidas poderão ser dirimidas exclusivamente pela Central de Suporte aos Usuários de Sistemas do TJSP, disponível em: https://www.suportesistemastjsp.com.br/.
A correta classificação do documento quando do peticionamento eletrônico confere mais agilidade na sua identificação e ao trâmite do processo, cabendo ao advogado ao cadastrar a petição por meio do link de "Petição Intermediária de 1º Grau" indicar o tipo de petição, no caso: "38002 - Recurso Inominado"; "38027 - Embargos de Declaração".
Transitada em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2024.

JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Juiz(a) de Direito
(assinado digitalmente)
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 9 - 1101899-78.2024.8.26.0100
SENTENÇA

Processo nº:	1101899-78.2024.8.26.0100
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Bancários
Requerente:	Lucio Ábalo
Requerido: Itaú Unibanco S.A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica de Cassia Thomaz Perez Reis Lobo


Vistos.

Lucio Ábalo ajuizou ação de Procedimento Comum Cível em face de Itaú Unibanco S.A, devidamente qualificados. 
A fl.  62 o autor decidiu por fim à lide, manifestando sua desistência.

É o relatório. 
DECIDO.

Apense-se aos autos da ação n.º 1101937-90.2024.
Homologo, por sentença, para que surta seus jurídicos efeitos, a desistência da ação, manifestada pelo autor a fls. 62,  julgando extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, inciso VIII, do  Código de Processo Civil.
Homologo a desistência do prazo recursal, se requerido.
Com o trânsito em julgado da sentença, anote-se a extinção e arquivamento do processo no Sistema de Automação do Judiciário (SAJ).

P.R.I.  

São Paulo, 27 de agosto de 2024.
--------------------------------------------------------------------------------
Processo 10 - 1120452-76.2024.8.26.0100
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1120452-76.2024.8.26.0100
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Bancários
Requerente:	Joao Gabriel de Souza
Requerido: Itaú Unibanco S.A






 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA MARINI
Vistos. 
Trata-se de ação proposta pela parte autora que busca discutir questões afetas à contratos bancários. 
Em razão do alto número de demandas apresentadas pelo patrono, que indica a probabilidade de abuso do Poder Judiciário, por cautela, nos termos do Comunicado CG nº 424/2024, determinou-se o comparecimento pessoal da parte autora, consoante ao disposto no enunciado nº 5 “ENUNCIADO 5 - Constatados indícios de litigância predatória, justifica-se a realização de providências para fins de confirmação do conhecimento e desejo da parte autora de litigar, tais como a determinação da juntada de procuração específica, inclusive com firma reconhecida ou qualificação da assinatura eletrônica, a expedição de mandado para verificação por Oficial de Justiça, o comparecimento em cartório para confirmação do mandato e/ou designação de audiência para interrogatório/depoimento pessoal.”
Tal medida decorre do fato de que, somente nesta vara, entre o ano de 2023 e 2024 foram distribuídos mais de 349 processos com inicial extremamente genérica e, na grande maioria, por autores que nem mesmo residem no Estado de São Paulo. 
Assim, tendo em vista os indícios acima descritos, determinou-se o comparecimento pessoal da parte. 
Entretanto, em que pese a determinação, deixou a parte autora de comparecer ao cartório.
Nem há que se falar em prazo ínfimo, pedido de reconsideração ou dilação de prazo, dado que a medida não comportou data determinada, deixando à parte a escolha do dia de seu comparecimento, desde que dentro do período fixado na decisão, o que não se verificou no presente processo. 
Assim, confirmando-se os indícios de abuso Poder Judiciário, ante ausência de comparecimento da parte autora em cartório para confirmar sua intenção de propor a demanda, aliada à distribuição em larga escala de ações nesta vara (sendo que muitas delas são distribuídas sequencialmente com frações de segundos de diferença), bem como pelos argumentos estereotipados e iniciais padronizadas, resta caracterizada a lide como predatória, nos termos do enunciado nº 1 “Caracteriza-se como predatória a provocação do Poder Judiciário mediante o ajuizamento de demandas massificadas, qualificadas por elementos de abuso de direito ou fraude.”, diante dos elementos de abuso de direito. 
Assim, indefiro a petição inicial e julgo extinto o processo sem resolução do mérito. 
Custas pela parte autora na forma do Provimento nº 2.739/2024.

Para maior celeridade na triagem, deve a petição ser cadastrada com o código 38027 para embargos de declaração e 38023 para apelação.
P.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2024.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------